Muy buenas tardes para todos ustedes.

Lo importante de ver las cosas hacerse realidad, es entender que nuestro país tenía un potencial hace unos años. Se hablaba, se decían muchas cosas, existían miles de discursos, pero ha sido en este Gobierno donde las cosas se han hecho realidad.

¿Por qué lo digo? Año 2014, fue aprobada la ley, la primera Ley de Energías Renovables en Colombia, pasaron prácticamente cuatro años y nos manteníamos en un estado, David (Ruiz, CEO de Grenergy), incipiente de energías renovables no convencionales, apenas el 0.2% de la matriz energética, equivalente a escasos 28 megavatios.

Usted se acordará, doctor (José Camilo) Manzur (Director de Asocodis–Asociación Colombiana de Distribuidores de Energía Eléctrica), que siendo yo Senador hice un debate cuando tuvimos que enfrentar una situación del fenómeno de El Niño, y le dije yo a todo el sector, incluyendo a la CREG (Comisión de Regulación de Energía y Gas), que teníamos que adaptar el país para una revolución de las renovables y que esto requería decisiones regulatorias.

Pues bien, cuando llegamos a la Presidencia, con el hoy Ministro (de Minas y Energía), Diego Mesa, que era Viceministro; la (entonces) Ministra María Fernanda Suárez, decidimos plantear unas herramientas regulatorias únicas: subastas, la primera subasta de punta a punta que se hizo en el mundo en materia de renovables no convencionales.

Segundo, un Plan Nacional de Desarrollo que ponía este tema como prioridad nacional. Tercero, una Ley de Inversión que le estaba permitiendo a este sector descontar todo lo que tenía que ver con las inversiones de capital, facilitar la importación y darle, además, a todo aquel que quisiera entrar en el sector en materia de autogeneración, un descuento del 150% sobre el valor del proyecto en el impuesto de renta, de tal manera que esto dinamizara.

¿Cuál fue la respuesta y dónde estamos hoy? En menos de cuatro años tenemos, en nuestro país, una ruta para cerrar el año 2022 con 2.800 megavatios, hagan esa conversión, ¿cuántas veces más? 100 veces más se ha hecho en capacidad instalada de renovables no convencionales.

Y logramos sacar una Ley de Transición Energética y ahora un CONPES, también, de transición energética, y logramos sacar la primera subasta de almacenamiento de energía en nuestro país. La primera subasta que se hace en América Latina y el Caribe de almacenamiento renovables no convencionales.

Y empezamos a expandir estas energías en todo el territorio nacional y la mejor forma de contarlo es ver a Grenergy, apreciado David.

David me decía: el BID (Banco Interamericano de Desarrollo) me financió mi primer proyecto, año 2007. Hoy Grenergy tiene en Colombia 1.000 megavatios en el pipeline de proyectos, 1.000 megavatios es verdaderamente impresionante, asombroso que solamente una empresa tenga 1.000 megavatios ya en su plan de proyectos.

Hoy estamos inaugurando esta Granja con 12 megavatios, para quien quiera hacerse una idea, solamente está Granja es prácticamente la mitad de lo que tenía todo Colombia en el año 2018, y el dinamismo que hay hoy en camino, la llegada de inversión, la promoción nos hace ver como Grenergy, hoy con 72 megavatios en el resto del territorio nacional, pues es un ejemplo de como la inversión llega cuando las medidas regulatorias y las señales son las correctas y las adecuadas.

Hoy Colombia tiene que seguir haciendo esta revolución que empezó en este Gobierno, y ya estamos viendo, además, la convergencia de esta inversión con una nueva importante aventura necesaria para la humanidad: el Hidrógeno Verde. Lanzamos la ruta del Hidrógeno Verde hace 6 meses la ciudad Barranquilla, ya pusimos de primer electrolizador aquí muy cerca en Reficar (Refinería de Cartagena), donde –además– pudimos, hace unos días, mostrarle a la ciudadanía cómo es un carro que se carga hoy con hidrógeno, que se llena con hidrógeno y que puede circular por nuestras calles.

Y estuvimos también viendo otro proyecto de electrólisis, que lo adelanta Promigas, para darle capacidad Hidrógeno Verde al suministro y bajar las emisiones.

Si esto ya está ocurriendo, tenemos que pensar que Europa, apreciado David, no va a poder seguir dependiendo la energía de Rusia. Que Europa necesita ir independizándose, que necesita, también, estos combustibles del Siglo XXI y, por lo tanto, lo que hoy se está haciendo con renovables no convencionales, no estamos muy lejanos de verlo con la capacidad de producir y de también transportar Hidrógeno Verde desde Colombia hacia las necesidades energéticas del mundo.

Esa será la siguiente etapa a la que estamos nosotros apostando.

Y esto también entra en un marco de convergencia de lo que hemos llamado el Camino a Cero. Colombia país carbononeutral para el año 2050, Colombia país que logra reducir 51% las emisiones de gases de efecto invernadero para el año 2030.

Todo esto ya está articulado en una Ley de Acción Climática, aprobada por unanimidad en el Congreso de la República el pasado mes de diciembre.

Y si esta transición es tan importante y si esa transición se está uniendo a la producción de Hidrógeno Verde, también veo fundamental que Colombia empiece a hacer unos pilotos, David, Alejandro (Ospina, Country Manager de Grenergy), y es que la producción de Hidrógeno Verde en Colombia empiece, también, a unirse con industrias, como la Industria del acero o como la industria del cemento, que son muy intensivas y generadoras de gases de efecto invernadero.

Si ellas empiezan hacer la transición hacia estos combustibles del Siglo XXI, se unen en una sola causa común, vamos a poder bajar, como nunca antes, las emisiones de gases efecto invernadero en el mundo.

De manera que hoy, una vez más, estamos viendo la nueva energía de Colombia, una energía que, viendo el video, se estremece uno de la emoción al ver mano de obra local, mujeres cabeza de familia, ver estos dos casos maravillosos de liderazgo social y también cultural que se une con un proyecto como este.

Que sea esta la ocasión para decir que la revolución sigue en marcha, y que este año nosotros estaremos cerrándolo con 2.800 megavatios instalados en Colombia de renovables no convencionales, lo soñamos, pero, sobre todo, doctor Manzur, lo hicimos posible.

Muchas gracias.