Es emocionante cuando se ve la obra de un gobierno expresada en aquellas infraestructuras que benefician a todo un país. Y es emocionante porque es con hechos y con obras como se construye una mejor nación.

Yo quiero empezar por destacar que cuando empezamos el proceso de la campaña presidencial, invocaba yo un aprendizaje que me dejó mi padre, Iván Duque Escobar, siendo Gobernador de Antioquia. Cuando él llegó a la Gobernación en el año 81, Antioquia tenía más de 300 obras inconclusas, muchas que quedaban paralizadas por los debates políticos; cuando el gobernador era conservador, no terminaba las obras del liberal, y viceversa.

Y él, que tenía un espíritu bastante ejecutivo, práctico, sobre todo, dijo que durante su gobernación se concluirían esas 300 obras. Y así fue; el Plan ‘Antioquia Concluir’ fue icónico y le dio mucha confianza al departamento en la obra pública.

En virtud de esa lección, fue que en la campaña presidencial nosotros dijimos: ‘Concluir, concluir y concluir obras’. Y, por otro lado, estructurar, diseñar, adjudicar e iniciar nuevas obras emblemáticas para el país.

A mí me alegra verlo hoy acá, doctor Mario (Huertas, Representante Legal de la Concesión Estructura Plural ALO Sur), porque con usted estuvimos entregando la primera vía de cuarta generación Girardot - Honda - Puerto Salgar, inaugurada en el año más duro de la pandemia, año 2020, cuando teníamos toda la adversidad del mundo, y tuvimos que pensar nuevamente en los protocolos de bioseguridad, retomar el curso de las obras, darles empleo a los trabajadores y, al mismo tiempo, darle a nuestro país esa idea de que Colombia no pararía; que nuestro país seguiría adelante, claro, adaptándose a estas difíciles circunstancias.

Pero después vino otra serie de obras importantes: Palmar de Varela - Puerta del Hierro - Cruz del Viso, entregada; Vías de la Prosperidad, entre Cartagena y Barranquilla, entregada; ahí van tres. Después vimos Pacífico 2, van cuatro; después Vías del Nus, van cinco. Y, recientemente, entregamos la Transversal del Sisga: seis vías de cuarta generación. Y vamos ahora por 14 más en lo que nos queda en estos casi cuatro meses de gobierno.

¿Qué quiero destacar? Esto se ha hecho con gerencia, con gestión, con determinación. Un gran trabajo de la Ministra de Transporte, Angela María Orozco, que se lo reconoceré todos los santos días, porque es una superministra, mujer ejecutiva, dinámica, transparente. Y con un equipo también de funcionarios inigualable.

Manuel Felipe Gutiérrez (Presidente de la Agencia Nacional de Infraestructura, ANI), mis felicitaciones. El trabajo que ha hecho la ANI ha sido extraordinario. Y lo mismo Carlos (García, Vicepresidente Ejecutivo de la ANI) y Diana (Cardona, Vicepresidente de Estructuración de la ANI), gracias, porque ustedes han sido un motor para sacar esto adelante. Sin ustedes, esto no hubiera sido posible.

Pero también hemos dado otros pasos importantes con el Invías. Colombia estaba ya echada al pesar al considerar que el Cruce de la Cordillera Central y la entrega del Túnel de La Línea eran ya elefantes blancos.

De hecho, en campaña, en algún momento, dije que yo lo iba a terminar, y una señora me dijo: ‘Doctor, no lo diga, porque eso dicen todos’.

Y nosotros entregamos ese Cruce de la Cordillera Central: 33 km de dobles calzadas, 25 túneles, más de 25 viaductos, dos intercambiadores, y ese majestuoso túnel de La Línea, del que durante más de 100 años se habló en el seno de tantas familias colombianas.

Pero, así como se ha hecho esto, hemos estado en los últimos días viendo cosas fascinantes. Ayer, estábamos en el Tolima entregando 146 km de Cambao – Manizales, que esperamos concluirla en el mes de julio. Una ilusión para todo un departamento y para toda una región.

Estuvimos también, hace poco, entregando otra serie de kilómetros de unidades funcionales de ese cruce que va entre Villavicencio y Yopal; hemos empezado proyectos como la Transversal del Carare; hemos avanzado también en Pasto-Rumichaca; hemos avanzado en la Conexión San Francisco-Mocoa, en todo el territorio nacional. 

Una inversión infraestructura única y que, además, nos llena de orgullo que se retome ya el proyecto de Buga-Buenaventura con todos los recursos de vigencias futuras.

El haber dado ese paso trascendental, que estamos próximos a cerrar en este mes de abril, que es retomar Mulaló – Loboguerrero. Y, claro, dejar también adjudicado, como ya se hizo, Accesos Cali - Palmira o lo que se conoce como la Malla Vial del departamento del Valle.

Y así yo podría seguir por distintas entidades territoriales.
El legado de este Gobierno para Bogotá

Pero hoy queremos hablarle a Bogotá, nuestra capital, a esta capital querida, a esta capital de todo un país, a este lugar maravilloso que recoge a tantos colombianos de distintas regiones y que la sienten propia, como la sentimos nosotros.

¿Qué le deja este Gobierno a Bogotá? Este Gobierno le deja a Bogotá adjudicada, financiada, iniciada, la construcción de la primera línea del Metro de Bogotá, Alcaldesa (Claudia López). Aceleramos un proceso difícil y se logró.

Segundo, dejamos financiado lo que se conoce como el Regiotram de Occidente; el uso de la multimodalidad para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos; dejamos estudios y diseños del Regiotram del Norte; esperamos en cuestión de pocos meses dejar firmada también el acta de cofinanciación de la segunda línea del Metro de Bogotá.

Ya adjudicadas, dos vías trascendentales, como son la Alo Sur, doctor Mario, que va a desembotellar la ciudad y va a mejorar toda la competitividad de nuestra ciudad.

Eso serán oportunidades, empleos, valorización predial, desarrollo habitacional, proximidad del ciudadano a su lugar de trabajo, porque tiene la movilidad.

Y dejamos también esta importante acta, que es la de Accesos Norte 2; otra vía de acceso a nuestra ciudad que, junto con los proyectos de la primera y segunda línea del Metro, también se encuentra con los proyectos de las dos troncales, toda la intervención de la Avenida 68, la intervención de la Avenida Ciudad de Cali, el proyecto de la Calle 13, fundamental. Eso también significa para la ciudad inversión masiva y transformacional.

Pero a esa inversión en infraestructura también hay que agregarle dos proyectos que se han retomado: Bogotá - Girardot, que pasó por los procesos más difíciles, hoy retomada esa obra. Y aunque no estaremos nosotros en el gobierno, esa obra se inaugurará en el 2023 y será también una forma de conectar mejor a Bogotá con el centro del país.

Y, fuera de eso, también logramos dar otro paso adicional en la Conexión de Bogotá - Anapoima, que más allá de muchas preguntas que se han podido hacer al respecto sobre el valor de esa obra y demás, la obra se retomó y la obra se termina. Había pendiente un tramo que se tiene que ejecutar con recursos de la Gobernación. El trabajo arduo del Gobernador Nicolás García, quien también ha estado detrás de toda esta coordinación, pues también lo permitirá hacer posible.

Y, fuera de eso, vuelvo e insisto en lo que significó la Transversal del Sisga, porque es otra salida desde la capital hacia la Orinoquía, que se complementa con las intervenciones que se han hecho en la vía Bogotá - Villavicencio, donde ya empezamos.

E invitamos de nuevo a los amigos de OHL (concesionario) a que esa intervención en el Viaducto en el kilómetro 58 pues tenga toda la aceleración, porque también resuelve un tema, y estamos a muy pocos días de sacar un decreto que permita, a través del vehículo de Obras por Impuestos, encontrarle soluciones al tramo 1 de la vía Bogotá – Villavicencio. Esto es un gobierno con hechos.

Pero, fuera de eso, Alcaldesa, yo no puedo dejar de mencionar otras intervenciones en la ciudad de Bogotá, que van de la mano con el sentido de la infraestructura: el proyecto de la CAN (Centro Administrativo Nacional), el proyecto del CAN, que es el nuevo proyecto del Centro Administrativo Nacional, una inversión de más de un billón de pesos, que generará empleos, valorización y que, también, va a dinamizar el aparato económico de la ciudad capital.

Tengo que mencionar algo que llevo en el corazón y en el que insistido mucho. Y, de hecho, le he hablado mucho a la Ministra Ángela María, le he hablado al director del Invías; le he hablado mucho también a la Alcaldesa y a su gabinete, y esperamos ahora, en el mes de mayo, tener los primeros 20 kilómetros de lo que hemos denominado ‘Vive Colombia, Vías Verdes de Colombia’, que es un trayecto que se puede hacer en bicicleta, sin poner en riesgo a las personas que están practicando el deporte, que va a conectar desde Facatativá y que debe estar llegando hacia La Mesa y, después, seguirá adelante.

Pero entregamos los primeros 20 kilómetros de 50 que estarán entregados antes del mes de julio. Y se convertirá en un corredor maravilloso, donde tendremos la conexión ambiental, la práctica del deporte, la seguridad y, también, una economía que se va a abrir para múltiples familias.
La impronta social para Bogotá

Y a eso dejarle también otra impronta: lo social en la ciudad de Bogotá.

Estamos dejando, Alcaldesa, más de 95% de los estudiantes en educación superior pública, en esta ciudad, con educación gratuita, que está cobijando los estratos 1, 2 y tres, y eso implica, también, la técnica y la tecnológica.

Y otro elemento: estamos en este gobierno, pasando de 125 mil Jóvenes en Acción a más de 700 mil Jóvenes en Acción, donde solamente en la ciudad de Bogotá se va casi que a cuadruplicar el número de jóvenes que están recibiendo esta ayuda social y que, sumado a Ingreso Solidario y a Devolución del IVA, nos permite decir que solo en la ciudad de Bogotá más del 54% de todos los giros sociales que ha recibido esta ciudad han ocurrido en este gobierno.

Entonces, podemos decir, y le agradezco, Alcaldesa que usted lo haya mencionado así, este es el Gobierno que más inversión le ha dejado a Bogotá en la historia de esta ciudad.

Y lo hacemos porque estas obras no tienen color político, estas obras no son ideológicas; estas obras son la calidad de vida de los ciudadanos. Y cuando las obras se ven, el ciudadano recoge confianza.

Ahora nos va tocar, claro, un gran ejercicio de pedagogía, Alcaldesa, porque obras del Metro, obras de Accesos, obras de ALO, pues va a ver mucha obra, la expansión de la Carrera 7, las troncales, y entonces todas estas obras pues claro que van a comenzar a generar, yo no diría traumatismos, pero congestión. Y necesitamos allí también ese respaldo de la ciudadanía de entender que esa incomodidad transitoria es para el beneficio principal de la calidad de vida de todos los habitantes de nuestra ciudad capital, Bogotá querida y que llevamos en el corazón.

Yo creo que hoy se hace historia. Doctor Mario, yo quiero exaltarlo a usted, porque estas obras ocurren también cuando hay buenos concesionarios, cuando hay gente honorable que entiende que ganarse un contrato no es ganarse la lotería, sino es ejecutar una obra.

Y lo mismo agradecerle también a OHL, con quienes tenemos otro proyecto emblemático en la ciudad de Bogotá, y al cual espero que no me vayan a quedar mal con la fecha de entrega, porque es un compromiso: yo quiero inaugurar, antes de terminar nuestro Gobierno, el Museo de Memoria Histórica, que va a ser también un ícono en nuestra ciudad capital, y el proyecto del Kilómetro 58 en la vía Bogotá-Villavicencio.

Hoy, este equipo de la ANI, este equipo del Ministerio de Transporte, una vez más muestra que es con hechos y en equipo como se transforma una ciudad.

Y, Alcaldesa y a todo su gabinete, es con hechos y en equipo como le estamos respondiendo a todos los bogotanos.

Muchísimas gracias.