La verdad, el que tengo que dar gracias soy yo. Gracias por este acto maravilloso. No tenía pensado que iba a llegar a recibir hoy una condecoración y, le agradezco de verdad, en el alma, Héctor Olimpo (Espinosa Oliver, Gobernador de Sucre). Además, honrando la memoria del Mariscal Sucre y tantas palabras que ustedes me han expresado.

Yo, inclusive, tenía muchas cosas para compartir hoy, de carácter de política pública, y demás.

Pero creo que esta es una buena ocasión para hacer unas reflexiones muy de fondo de lo que ha sido para mí este proceso de la Presidencia de la República y el trabajo con ustedes.

Empiezo desde un ángulo personal. Tal vez, algunos de mis compañeros de Gobierno saben esto, pero, desde muy niño yo fijé como un propósito de la vida ser Presidente de la República. Y no como algo que simplemente los niños tienen aspiraciones, que les gustaría ejercer, alguna dignidad, no. Era realmente un tema de vocación. Y me reafirmaba cada vez que en la vida tenía un nuevo peldaño, una nueva responsabilidad, un nuevo compromiso académico.

Pero eso tampoco fue gratuito. Esa no fue una vocación que simplemente se despertara de la nada. Esa vocación me la alimentó, sin proponérselo, sin contarlo, sin decirlo, mi padre, Iván Duque Escobar, quien fue Gobernador de Antioquia.

Y, desde muy niño, podía ver la responsabilidad de ese hombre que siempre lo vi grande, gigante. Y yo veía como, todos los días, estaba pensando en una región. Como, los fines de semana, que podríamos nosotros compartir en familia, él me decía

—Se va conmigo.

Ni siquiera consultaba, ahora que la nueva paternidad nos invita a consultar muchas cosas.

Yo salía con él los fines de semana y nos íbamos a los municipios. Y yo lo veía a él llegar, trabajar con los alcaldes, llevar inversión, resolver cosas. Lo veía como gobernador, en el palacio de La Alpujarra, recibir a los alcaldes de todo el departamento, buscando con ellos soluciones.

Lo veía concluir obras y lo veía buscar entendimiento, en esos momentos donde el país todavía se regía en el bipartidismo, siempre tendiendo puentes, siempre trabajando, en ese momento, con el Partido Conservador, trabajando, inclusive, con sectores independientes, si se pudiera llamar así en esa época, buscando siempre el diálogo.

Y, a mí me marcó mucho ese ejemplo. Y me marcó mucho el ejemplo de entender la urgente necesidad de un país que requiere ver en la descentralización la mejor forma para obtener conquistas sociales y darles empoderamiento a las comunidades.

Con todo y que, en esa época, los gobernadores eran designados por el Presidente pude entender desde muy niño la responsabilidad de lo público a nivel territorial.

Y, después, se me sumaron, también, otras experiencias de vida. Mi abuelo materno Hernando Márquez Arbeláez había sido Secretario de Gobierno del Gobernador del Tolima, Darío Echandía, en los momentos de la pacificación.

Cuando el maestro Echandía, después de haber ocupado la Presidencia en calidad de encargado, en múltiples ocasiones, le acepta la gobernación al Presidente Alberto Lleras y pronuncia ese bello discurso en la Asamblea del Tolima, donde dice que su objetivo es contribuir a que en el Tolima se pueda volver a pescar de noche.

Entonces, ¿por qué menciono todo esto? Porque aquí hay un elemento de vocación. Y, en alguna oportunidad en la vida, alguien me regaló un libro que se llama Siddhartha, escrito por Hermann Hesse. Y ahí, Hermann Hesse, premio nobel de literatura, habla de dos tipos de personas: los buscadores y los encontradores.

Y durante una muy buena parte de la vida, quizás, persiguiendo el poder exponer mi carrera a crecer y llegar a estas aspiraciones, sufría mucho como buscador.

Y uno la vida le va decantando las emociones, y las aspiraciones, y las ambiciones, y entender que lo más importante en la vida es cuando somos encontradores, cuando más que ambicionar dejamos que sea el espíritu y el deseo el que se logre matizar con la oportunidad. Y eso nos hace más humildes.
Gobernar sin odios

Y mencionó todo eso en esta introducción, apreciados gobernadores, porque siendo Senador de la República, y cuando decidí aspirar a la Presidencia de la República, yo planteé todo lo que por años había soñado desde lo público. Y eso fue lo que le planteamos a Colombia, gobernar sin odios, gobernar sin promover la lucha de clases, buscando la fraternidad, llegando desde las políticas públicas a atender a los más vulnerables.

Y, sobre todo, nos propusimos gobernar con un gabinete técnico, joven, que más que estar anclado a la representación puramente política tuviera la idoneidad temática para resolver a las necesidades de las comunidades.

Y tuvimos que asumir decisiones muy complejas, las reformas fiscales en momentos donde las finanzas públicas lo requerían, y donde tuvimos que afrontar primero el gran dilema de los gobernantes de hoy, que es preferible, la popularidad o la efectividad.

Porque a veces muchos son muy populares, pero no son efectivos. Y, a veces, se logra ser efectivo a costa de la popularidad. 

Y hacer reformas fiscales es altamente impopular. Y hacer, muchas veces, medidas para atender situaciones calamitosas como, por ejemplo, la de la migración venezolana, para unos sectores de la población puede ser altamente impopular.

Pero todo lo que se le planteó al país en esas 203 propuestas se convirtió para nosotros en el derrotero de donde nosotros queríamos llegar.

Y, después, desde el Gobierno, darnos cuenta de que, a pesar de todas las restricciones teníamos que sacar adelante un Plan de Desarrollo, ponerlo en marcha y tener la posibilidad de trabajar con los gobernantes locales que, también, tenían sus planes.

Y yo recuerdo que, con sus antecesores, tan pronto yo llegué, con quienes tenía también muy buena relación, al comienzo vi algo de prevención.

Y lo primero que yo les transmití fue, yo no vengo a gobernar con órdenes de partido, porque cuando uno trabaja como gobernante, trabaja por quienes votaron por nosotros y por quienes no lo hicieron.

Y le ayudamos a muchos de sus antecesores en sus proyectos. Y, después, recuerdo cuando ustedes fueron elegidos, como empezamos a tener las conversaciones con cada uno de ustedes.
Llega la pandemia

Y nunca se imaginaron ustedes que después de una campaña llena de ilusiones y de alegrías tendrían que, en las primeras ocho semanas de su gestión, encontrarse con una pandemia que llevaba a las decisiones más impensables de nuestra historia reciente.

Y piensen ustedes lo que estábamos conversando hace dos años. Hace dos años ustedes nos llamaban, nos decían:

—¿qué hacemos? Necesitamos bolsas, necesitamos UCI (Unidades de Cuidado Intensivo), necesitamos ventiladores, necesitamos hisopos, pruebas; cuando decían, necesitamos los N95 (tapabocas de alta seguridad), necesitamos los recursos para los hospitales, necesitamos esa atención.

Y piensen lo que ha pasado dos años después. Dos años después, mirándolos a cada uno de ustedes nosotros nos damos cuenta de lo que hemos sido capaces de lograr.

Yo escuchaba ahora a Everth (Julio Hawkins, Gobernador de San Andrés, Providencia, Santa Catalina y los Cayos). Nos tocó pandemia y, por primera vez, un huracán categoría 5 romper el territorio del archipiélago histórico e indivisible.

Justo cuando, apenas, empezaba la ilusión de recuperar el turismo, llega semejante tragedia.

Pero Everth, dos años después, San Andrés tiene, por primera vez, una universidad de ciclo completo los 10 semestres con una sede de la ESAP (Escuela Superior de Administración Pública), San Andrés tiene una nueva sede del SENA (Servicio Nacional de Aprendizaje) para formar a los jóvenes, tiene un nuevo cable submarino para mejorar la competitividad, tiene una autopista perimetral que le vuelve a dar alcance a todos los visitantes.

Tiene una incineradora que, por primera vez, hace el manejo de despojos hacia la energía, restableció el emisario submarino, estamos próximos de inaugurar una desalinizadora y tenemos más del 80 % de la reconstrucción de Providencia, dejándola mejor, más bonita, con un nuevo aeropuerto, gracias al trabajo, también, de María Paula Correa (Jefe de Gabinete de la Presidencia de la República), de Víctor (Muñoz, Director del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República), de la doctora Sandra, Ana María (Palau, Consejera Presidencial para las Regiones), de Susana Correa (Ministra de Vivienda) trabajando con denuedo para que se vea esa transformación.

Y, estamos sembrando un millón de corales, o recuperando un millón de corales, para que esos arrecifes, que son esa barrera natural, estén funcionando.

En el caso, por ejemplo, del departamento de Arauca, apreciada Gobernadora, usted lleva mes y medio, pero nosotros llevamos tres años y ocho meses trabajando por el departamento. ¿Cuándo hubieran pensado llevarle a Tame un centro especial de avistamiento de aves, con un sendero especializado?

Una región que por años fue castigada por la violencia y por el terrorismo, ahí, tener esa respuesta.

Dejar para el departamento de Arauca la mayor inversión en vías terciarias, pero, también, una conexión tan importante como la Lejia-Sarabena, que la hablamos en el marco del Bicentenario.

Visitaba a Clarita (Luz Roldán, Gobernadora del Valle del Cauca) hace dos días y le decía:

—Clara, en este Gobierno, yo me comprometí con que se adjudicara la malla vial del Valle, accesos Cali-Palmira, adjudicada, que se reestableciera el proyecto Muraló-Loboguerrero, estamos a dos o tres semanas de lograrlo; tres, que nosotros le dejáramos al departamento del Valle, ya financiado con vigencias futuras, Buga-Buenaventura, el dragado de profundidad, también, para Buenaventura. También el dragado para mantenimiento y la conexión con los Pacíficos.

Y querida Elsa (Noguera, Gobernadora del Atlántico), cuántas veces no nos sentamos a hablar del Atlántico. Hoy el Atlántico ya recibió dos vías de cuarta generación. Esa Transversal de la Prosperidad, tan importante, y ese Palmar de Varela–Cruz Del Viso-Puerta De Hierro. Pero, en adición, siete centros del SENA, el Muelle de Puerto Colombia, seis proyectos de acueducto, 19 instituciones educativas nuevas y otras intervenidas. Eso es trabajo en el territorio.

Yo me he sentado muchas veces, cuando he hablado con Juan Carlos (Iral Gómez, Gobernador del Guainía), y les decía: ¿Qué vamos a hacer para el departamento? ¿Qué vamos a llevarle al departamento? Y el departamento hoy tiene no solamente las más grandes inversiones en vías terciarias, sino que hemos llegado, por primera vez, a llevar cobertura de salud de calidad, con una atención. Y le hemos permitido, también, a los niños tener una mejor infraestructura.

Con Heydeer (Yovanny Palacio, Gobernador de Guaviare) hemos estado. Recuerdo esa visita tan especial que hicimos a uno de los centros educativos, donde nosotros teníamos a los niños del departamento esperando tener, por primera vez, ya esos internados rurales de calidad, con la embajada de los Estados Unidos. Y usted lo sabe, no hay un gobierno que haya invertido más en infraestructura en su departamento que este.

Hoy lo mencionaba, apreciado Nicolás (García, Gobernador de Cundinamarca), con alcaldesa de Bogotá. Y mucha gente sabe que nosotros hemos estado muchas veces en las antípodas en ciertos debates, pero hoy decía ella, la más grande inversión que se ha hecho por Gobierno alguno en Bogotá ha sido en este gobierno.

Y hoy recordaba y en Cundinamarca, también, porque en Cundinamarca, nosotros les entregamos transversal del Sisga hace un mes, reactivamos la conexión Bogotá–Girardot, pusimos en marcha la vía Anapoima y un pedacito que usted dijo que se encargaba de él, muy chiquito. Y estamos, también, entregando la red de las de las plazas de mercado. Las inversiones, también, en vías terciarias que cubren, prácticamente, las 15 provincias del departamento. Y eso, sumado a la inversión social, también, es único.

Aníbal (Gaviria, gobernador de Antioquia) ni qué decirlo, Antioquia es mi tierra. Y cada vez que voy a Antioquia lo repito tres pacíficos, dos mares, BBY(Bucaramanga-Barrancabermeja-Yondó), la conexión Antioquia-Bolívar y siga contando.

Orlando (Benítez, gobernador de Córdoba), en Córdoba, y lo mencionó por esa conexión con Antioquia, los que venían ahora llegando aquí, ahí venía la conexión Antioquia–Bolívar, el pacto del Golfo-Santa Lucía–Moñitos, esa conexión que, también, une Chinú con Moñitos, va a ser el nuevo desarrollo turístico del departamento de Córdoba. Y ni que decirlo cuando hablamos del Pacto Funcional, apreciado Olimpo, porque, desde cuando te conocí siendo alcalde de Sincé, hablamos de eso.

Y aquí venimos a este departamento hoy, a decir: ese Pacto Funcional por este Golfo, con María Paula Correa a la cabeza, como madrina, le va a dejar este departamento y a esta zona, un aeropuerto, que va a tener ampliación, le va a dejar un megacolegio, le va a dejar un hospital, si rápidamente logramos el trámite del lote, le va a dejar una cantidad de centros Sacúdete unas intervenciones especializadas, también, del SENA. ¿Qué significa eso? la transformación del Golfo de Morrosquillo para abrirse al turismo del mundo.

Ramiro (Barragán, Gobernador de Boyacá), en Boyacá. En Boyacá le hemos entregado al departamento cinco proyectos, cinco proyectos viales, que son parte de ese Bicentenario, que celebramos, también, con Didier Tavera siendo gobernador del departamento de Santander.

Y a eso súmale lo que, también, será esa conexión Duitama–Charalá–San Gil, la conexión hacia otro lugar del territorio nacional en un corredor de competitividad. Súmele a eso, más de 19 instituciones educativas nuevas.

Elías (Larrahondo, Gobernador del Cauca), el Cauca. Al Cauca le queda en este Gobierno, ni más ni menos, que la mayor inversión en vías terciarias de la historia del departamento. Le va a quedar a la ciudad Popayán un nuevo aeropuerto, que estamos a ocho semanas de inaugurarlo, le va a quedar, también, la vía los Próceres, le va a quedar el Plan del Cauca del norte del departamento y el del Sur del departamento. Y ojo, la primera universidad pública indígena del país, que se constituyó, así como lo hicimos hace dos días lanzando Unitrópico.

Doctor (Arnulfo) Gasca (Trujillo, Gobernador del Caquetá), esas conexiones suyas. Y me alegra que tenga al doctor (Luis Enrique) Dussán (Gobernador del Huila) aquí, al lado, porque ahí estamos trabajando con los tres corredores más importantes que conectan al Huila con su departamento. Pero también logramos resolver ese problema tan difícil que era, en ese kilómetro 45 que ponía a sufrir el transporte en el departamento del Huila. La conexión entre Neiva–Espinal–Girardot y, también, los corredores hacia el sur del país por el Paletará.

Nemesio (Raúl Roys, Gobernador de La Guajira), a usted le quedan, en este Gobierno, la conexión de la Alta Guajira, aprobada, financiada con recursos de vigencias futuras, la conexión del sur del departamento, un plan de aguas y cobertura rural que lo recibimos en un estado incipiente y llegará a superar el 50%, entre otras muchas cosas; el desarrollo de todos los parques eólicos, lo que convierte a la Guajira en el nuevo eje de la energía renovable de nuestro país.

Jhon Rojas (Gobernador de Nariño), ni más ni menos que en el departamento de Nariño. Nosotros nos vamos a encontrar con un aeropuerto de Chachagüí que ya nadie tiene que salir con las maletas a recorrer las calles, que lo logramos terminar.

Pasto–Chachagüí nuevamente restablecido. Estaremos yendo la semana entrante a entregar una unidad nueva funcional Pasto-Rumichaca, las inversiones que, también, se están haciendo en el Triángulo del Telembí, Junín–Barbacoas y empezamos a avanzar Barbacoas– Magüí Payan.

Juan Guillermo (Zuluaga, Gobernador del Meta), apreciado Juan Guillermo, mañana otra vez estaremos en el Meta, ese parque de las Malocas ¿Y qué estaremos viendo mañana? Ni más ni menos que, también, el restablecimiento de la malla vial del Meta; los corredores por el lado de la Macarena, los corredores del Carare y, fuera de eso, esa transversal que es la vía alterna. Pero con un elemento, también, adicional, y saldrá en los próximos días el decreto de obra por impuestos, para que podamos, de una vez por todas, terminar el Tramo Uno de esa Vía al Llano, permitiéndole a quienes han estado en el desarrollo de la carretera tener una forma de aportar recursos de manera más dinámica y, también, entregando Chirajara– Fundadores.

Eso es en muy poco tiempo resolver. Como, también, lo hemos hecho con la adjudicación del Kilómetro 58 que lo tiene OHLA y que esperamos, rápidamente, empiecen esas obras.

Buanerges (Florencio Rosero, Gobernador de Putumayo), usted lo decía de una forma, también, muy elocuente. Usted decía, ¿Qué le queda también al departamento del Putumayo? Esa transversal, ese cruce entre San Francisco–Mocoa es, en mi opinión, lo más importante en obra vial para el departamento del Putumayo que, después, se va a unir con Pasto–San Francisco. Esa es la competitividad del Putumayo, la salida de los productos.

Roberto Jairo (Jaramillo, Gobernador del Quindío), cuánto no hemos hablado, donde Cajamarca–Calarcá, obra emblemática, pero, también, y esto tiene que ver con el Eje Cafetero, cuando inauguramos Pacífico II, cuando hablábamos del Túnel de Tesalia estábamos, también, viendo otra conexión del Eje Cafetero sumado a las vías del Samán que logramos, además, resolverlas con toda la creatividad para darle la estructura y el eje financiero.

Y a nuestro gobernador del César (Andrés Mesa), mi exalumno o constante alumno, como usted lo quiera decir. Yo le digo una cosa, lo que se restableció en el proyecto de la Ruta del Sol le permitieron, de verdad, de verdad, al departamento, volver a dinamizar como nunca la inversión y el comercio. Sumado a que hoy, el César, es un departamento líder en energía solar.

Lo mismo ha pasado en muchos lugares, pero piensen solamente en esos desarrollos en medio de la pandemia. Y me parece a mí, también, muy importante, y cuando yo veo a mis amigos, los gobernadores del Vichada y Vaupés, pensar en él Vichada que ya no dependa de la energía Venezuela, que le haya dicho adiós, porque depender de la energía de Venezuela en el Vichada es como cuando los países europeos dependen del gas de Rusia. Eso es una amenaza constante, porque quieren es volver el estado de ánimo de los gobernantes en la forma de chantajear y presionar a las comunidades. Se restableció un proyecto único de biomasa y hoy, además, es el departamento líder en todo lo que es la lucha contra la deforestación.

Y si yo pienso, además, en el Vaupés, querido Gobernador (Eliécer Pérez), usted que siempre me abastece de la dosis personal de picante, para que no se alteren los medios de comunicación, usted sabe que hoy la inversión en vías en electrificación rural, porque acuérdese del proyecto de Taraira, es que las personas no se alcanzan a imaginar lo que fue ese proyecto en Taraira, donde no es fácil llevar la electrificación rural. Llegar con los mini paneles solares para comunidades que, por primera vez, encienden un bombillo, prenden un televisor, refrigeran un alimento, como lo decían las comunidades.

Y, Mauricio (Aguilar Hurtado, Gobernador de Santander), muy elocuente. Y en esto, también, lo digo con Didier, los dos gobernadores con los que yo trabajé. Y, fíjese, con Didier dimos pasos importantísimos. Inclusive, hace poquito estábamos llegando a Barichara, a inaugurar el Hospital –empezamos con Didier y lo terminamos contigo– y es el ejemplo de cómo se construye en la interacción de las políticas públicas.

Lo que hicimos, por ejemplo, en esa otra conexión, en el BBY, que tiene que ver con Antioquia, lo que hicimos, también, en esa importante carretera que es la entrada de Barrancabermeja y los acuerdos, ahora, para tener el Malecón en Barranca, o Curos-Málaga, por solo mencionar en cada uno de los departamentos.
Marco legal y jurídico

Y ustedes siempre dirán, qué cansón es el Presidente que cada vez que nos vemos con él nos recuerda lo que se está haciendo en los departamentos. Señores, yo no necesito acá un telepronter para decir lo que se hace en los departamentos con ustedes, porque sus prioridades las tengo aquí y las tengo acá en el corazón.

Cuando ustedes han tenido conmigo una conversación, sé lo que son las prioridades para ustedes, porque, también, son mis prioridades.

Y, yo quiero, que bueno que me lo diga también aquí Héctor Olimpo, el Pacto de La Mojana, dos billones de pesos que lo estamos trabajando, también, ahora con Findeter (Financiera de Desarrollo Territorial S. A.) en la estructuración. Es la solución estructural a esta problemática del clima en esta región.

Pero, estamos haciendo con vocación. Y, anoten lo siguiente, queridos amigos, porque aquí quiero que la reflexión sea mucho más de fondo. En este gobierno: Ley de Regiones, que la empezamos a trabajar con el gobernador (del Atlántico, Eduardo) Verano de la Rosa y dejamos ese marco para ustedes, la Ley Metropolitana Ciudad-Región Nicolás, con Bogotá, el nuevo Estatuto Departamental; el nuevo Estatuto de Ciudades Capitales, la Reforma de las Regalías, que les devolvió plata a ustedes y les permitió aumentar la inversión, también, la Ley de Seguridad Ciudadana, construida con ustedes, la Ley de Fronteras, son tan solo ejemplos de lo mucho que hemos podido trabajar.
Inversión social

Y en materia de salud, con ustedes duplicamos las Unidades de Cuidado Intensivo. En materia de salud tenemos un país, donde ya el 70% está vacunado con doble dosis. Y también con ustedes hemos logrado las más grandes reformas sociales.

Miren, por un instante, solo piensen en esto, que ustedes van a ser recordados, también, como con quienes hicimos posible la matrícula gratis para los estratos 1, 2 y 3 en la educación superior pública.

Con ustedes hicimos el alcance de las obras en materia de agua y saneamiento y con ustedes hicimos las mayores ventas de vivienda de interés social en la historia de nuestro País. Todo esto lo enumero para decirles, también, que el 53% de todos los giros sociales que se han hecho en Colombia, se han hecho en este Gobierno.

Pero yo no vengo hoy aquí a despedirme. Yo no vengo aquí con nostalgia. Vengo es hablar de que aquí nos quedan dos meses, dos turnos, son doce meses de trabajo, pero yo sí quiero hoy cambiar el tema y dejar unas reflexiones a cada uno de ustedes en lo más profundo de mi ser.

Aquí se ha gobernado con decencia, aquí se ha gobernado con amor, aquí se ha gobernado trabajando en los territorios y se ha trabajado dentro de la institucionalidad.

Muchas veces, cuando empiezan los ánimos de la ciudadanía y de muchos hinchas que tiene la política, que en el Gobierno hay que hacer medidas estrafalarias, buscando los aplausos y, sencillamente, creer que el carácter se demuestra mostrando decisiones antinstitucionales, No. Aquí todo se ha obrado conforme a la institucionalidad.
La defensa de la democracia

Y yo si quiero dejarles estas reflexiones, gobernadores. Ustedes lo que han logrado, lo han logrado con un Gobierno que quiere este país y que nunca, no hay uno solo de ustedes que pueda decir, el Presidente Duque nos ha matoneado, nos ha chantajeado, nos ha puesto contra la pared, donde si no se da un apoyo, entonces, cambia el relacionamiento con el Gobierno. Nunca.

Pero créanme que no ha sido así siempre. Y por eso, a mí si me preocupa la defensa de la democracia. A mi si me preocupa que entendamos que, o la democracia se defiende, o la institucionalidad se defiende, o todo lo que hemos logrado construir puede caer fácilmente en tres fenómenos que son destructivos.

Uno, el Adanismo, que cree que cuando se llega al poder, entonces, vuelve a nacer la creación, vuelve a darse la creación.

Segundo, el creer que llegar al poder es una patente de corso para cambiar todos los patrones institucionales, solamente para jugar al aplauso de la tribuna y tratar de caer en la peor trampa del populismo que es ofrecer pan para hoy, cuando lo que incuban es hambre para mañana.

Cuando alguien dice, vamos a acabar con el sector de hidrocarburos, o Colombia va a dejar de explorar. A mí me quedan cuatro meses, señores, y hemos defendido lo que hemos creído. Pero, yo pregunto, y los departamentos de ustedes que pasa, se van los taladros, se va la producción, se va las regalías, se van los empleos. ¿Qué pasa? ¿De dónde van a traer el combustible? ¿A quién le van a hacer la vuelta? ¿Y cuándo se aumente el costo del galón de gasolina para la familia? Que tiene una motico para transportarse.

O los transportadores. ¿Ahí que van a salir a decir? Romper esos ejes es afectar la democracia. O cuando se dice acaben por completo el financiamiento de la educación superior a nivel de posgrado y condonen las deudas. A, sí, 9 billones de pesos. ¿Y de dónde los van a sacar? ¿A quién se los van a cobrar? ¿Y qué pasa con los que ya están en el Sistema de Crédito? ¿Y qué pasa con los que vienen después? Porque bajo esa lógica, entonces, acaben con los bancos también, y condonen todas las deudas, a ver, mañana, cómo empieza a fluir los recursos en una sociedad.

O los que dicen que van a acabar con las concesiones viales. Señores, las concesiones viales con participación privada es lo que nos ha permitido acelerar la transformación vial de sus departamentos.

Si siguiéramos bajo el modelo de obra pública con el que tuvimos durante 80 años, las obras ustedes saben que se demoraban 50 años en hacerse. Y eso, plantear esos debates es defender la democracia. Y mucho más cuando se trata de trastocar los valores en una sociedad.

Cuando tratan de mostrar a la sociedad que es que cuando uno usó un fusil para quitarle la vida a otro. ¿Eso es revolución? No señor. Para mí eso es un asesinato, sea el que sea que lo cometa.

O cuando alguien trata de decirle, es que cuando se llegue al poder se acaban estos sectores, la intimidación económica, generar la severidad del temor macabro en una economía. No señor, eso es afectar la democracia también.

Entonces, hago estas reflexiones, porque las tragedias ya se han visto en otros países de América Latina. Y cuando empieza la ingenuidad, que es que esas ideas son inofensivas, no pasa nada, las instituciones son muy fuertes. Ojo, porque en el mundo de la posverdad basta con que una mentira se repita exponencialmente bajo algoritmos para convertirla en una duda o en una verdad.

Y eso lo vemos nosotros todos los días. Entonces, si lo que se ha logrado, se ha logrado en el curso de la institucionalidad, si lo que se ha logrado se ha logrado bajo las reglas de una economía de mercado, pero con sentido fraterno, y si lo que ustedes han logrado se ha logrado con un gobierno que los ha entendido y que nunca ha puesto de por medio una razón política, ideológica o partidista, valorarlo es preservarlo, valorarlo es no ponerlo en riesgo.

Y entender que los ciclos nuestros en los gobiernos tienen principio y tienen final. Y que el poder no se utiliza para perseguir a nadie ni para intimidar a nadie ni para someter a nadie ni para decir tras bambalinas y en encuentros de cóctel que es que cuando yo llegue voy a meter a la cárcel al uno al otro. No, el poder no es para eso.

El poder es para servir en un marco de legalidad. Y así es como he construido siempre mi visión del gobierno. Y así saldré con la frente en alto el 7 de agosto, a las 3 de la tarde, sabiendo que gobernamos bajo la legalidad, bajo la decencia y bajo el principio que aquí se protege la Constitución. Y no la Constitución se convierte sencillamente en una víctima de las veleidades, de las vanidades o de las intimidaciones de los que quieren después tratar de afectar a la sociedad.

Y cierro diciéndoles esto, gobernadores. Los quiero con el alma. He trabajado con ustedes, los considero amigos, he sufrido con ustedes y hay que tener mucho cuidado con las cosas que hemos visto, también, en los últimos años.

El año pasado vimos la angustia de muchos por los efectos de la pandemia y sus repercusiones genuinas, pacíficas. Pero, también, vimos el rostro de los que están dispuestos a destruirlo todo, a bloquear el aparato económico si es para el servicio de sus objetivos, a ser indiferentes, a salir y acabar y destrozar la imagen institucional, incluyendo la de la Fuerza Pública, tratando de generalizar cualquier comportamiento.

Créanme, señores gobernadores, que eso que ha dicho Moisés Naím en su último libro, ese autoritarismo Tres P: populismo, posverdad y polarización es lo más peligroso que puede tener una sociedad.

Colombia siempre le ha dicho que no a eso. Y no tengo duda que le dirá una vez más que no a eso.

Y mi último mensaje a ustedes. Con humildad y con gratitud recibo esta orden del Mariscal Sucre, querido Gobernador. El recibo con el compromiso de seguir trabajando con ustedes estos cuatro meses, de seguir recorriendo el país y demostrar que cuando se decanten muchas cosas, porque hay gente que le dice a uno

—La historia le va a reconocer a usted.

Y cuando a mí me dicen eso, yo, a los 46 años, digo:

—Dios mío, no sé cuánto me va a tocar esperar.

Yo no estoy buscando eso. Lo que sí les digo una cosa, y son realidades, cuando les pregunten a ustedes ¿con quiénes se hizo la mayor inversión pública en la historia de su departamento? Con el presidente Iván Duque y con este gobierno.

Cuando les pregunten a ustedes, ¿la matrícula gratis, con quién se hizo? Con este Gobierno. La vacunación masiva ¿con quién se hizo? Con este Gobierno. ¿Los proyectos PDET (Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial)? Con este Gobierno y así, porque lo que hemos hecho es gestión con hechos y en equipo.

Y mi último mensaje. Aquí no es un show (espectáculo) de una sola persona. Un Gobierno tiene muchas personas involucradas.

Yo quiero agradecerle a María Paula Correa, a Víctor Muñoz, que han estado conmigo en la Presidencia todo este trayecto, que han atendido a los departamentos, a Ana María Palau, que estuvo con nosotros como subdirectora del DPS (Departamento de la Prosperidad Social), después como Consejera de la Regiones, que todos los días se levanta y se acuesta trabajando con ustedes. Al ministro (del interior) Daniel Palacios, que fue mi viceministro y que me acompañó, al ministro Diego Mesa, a la doctora Sandra Gómez, que también está aquí, a Hassan, a Soraya, todo este equipo de Gobierno, porque hemos logrado hacer muchas cosas al servicio de ustedes.

Y una cosa si les digo, que van a extrañar, difícilmente van a encontrar un Presidente que los quiera más genuinamente.

Y difícilmente van a encontrar un Presidente que quiera más estar presente con ustedes en las regiones.

Querido Carlos, expresidente, Director de la Federación, gracias, gracias por el trabajo que se ha hecho y, también, por el trabajo que se adelanta en la Defensoría.

Y querido Didier, gran amigo, de verdad, es con aprecio que he venido a todos los encuentros de los gobernadores y estaré siempre al lado de ustedes.

Cuatro meses, tres turnos, 12 meses, manos a la obra.

Muchísimas gracias.