 Bogotá, 4 de abril de 2022.

Quiero compartirle al país que hemos tenido una reunión muy importante, trascendental e histórica con los fondos de pensión de nuestro país y, a través del gremio que los reúne, Asofondos (Asociación Nacional de Fondos de Pensiones).

Hoy se anuncia por parte de los fondos de pensión una inversión en proyectos de infraestructura en nuestro país de $4,5 billones nuevos de inversión, para que nuestro país aumente la cobertura vial y la conectividad de nuestra nación.

Con este aporte tan importante de $4,5 billones adicionales ya, prácticamente, existe un portafolio de financiamiento a estos proyectos que supera los $ 9 billones y que se acerca a un punto del Producto Interno Bruto (PIB), algo realmente sin precedentes en nuestro país.

Pero, también, quiero destacar que la inversión que adelantan los fondos de pensiones en las empresas que trabajan en el desarrollo de infraestructura, de interconexión, de desarrollo, también, de proyectos energéticos, nos permite hablar de un portafolio de cerca de $33 billones adicionales.

Entre esas empresas a las cuales se hacen esas inversiones, también, se encuentra ISA (Interconexión Eléctrica S. A.) y se encuentra Ecopetrol (Empresa Colombiana de Petróleos), empresas que cada día llenan de orgullo a nuestro país.

También, quiero destacar que, cuando se mira toda la inversión de renta variable en empresas de nuestro país, que ya no solamente están en el sector de infraestructura, sino que, también, están en todos los demás sectores, estamos hablando de más de $ 64 billones.

Y lo más importante es que la proyección para los próximos 10 años es que estas inversiones pueden superar, en la próxima década, los $174 billones.

¿Por qué es importante decir todo esto? Porque está inversión es para el bienestar de los colombianos y se financia, además, responsablemente con el ahorro de los colombianos, generándole rentabilidad a los colombianos y, al mismo tiempo, impulsando el desarrollo empresarial social y económico de nuestro país, contribuye a la generación de empleos y contribuye, también, a la transformación de distintas regiones de nuestro país.

Estas acciones demuestran el papel importante que juega el ahorro de todos los colombianos cuando está bien administrado y está orientado a producir bienestar.

Y, por eso, me reafirmo en lo que he manifestado: cualquier precedente, cualquier situación que busque expropiar los recursos del ahorro de las personas en los fondos de pensión tiene que ser rechazado de manera clara y contundente, porque echarles mano a los recursos del ahorro de las personas para nacionalizar los y convertirlo en dinero de bolsillo del Gobierno es un robo, un atraco.

Y la mejor manera de demostrar, porque hay una institucionalidad nuestro país que contribuye a canalizar ese ahorro hacia proyectos estratégicos. Lo estamos viendo hoy con esta nueva expresión de inversión estratégica de los fondos de pensión hacia el desarrollo de la infraestructura de nuestro país.

Y quiero, también, insistir que las inversiones que se han hecho en los modelos de concesión, a través de fondos de capital, le han permitido a Colombia ver muchas obras estratégicas culminar.

Ya hemos entregado seis proyectos de cuarta generación en nuestro país, de autopistas que mejoren la competitividad de Colombia y estaremos inaugurando 14 más de aquí al 7 de agosto de este año.

Con este anuncio que hacen los fondos de pensión, de esta inversión adicional en infraestructura, sin lugar a dudas tendremos más empresas participando en las convocatorias para las licitaciones de los nuevos proyectos que se vislumbran para nuestro país.

Y que, también, tienen que ver con proyectos de adaptación al cambio climático, proyectos como la recuperación del Canal del Dique o la navegabilidad del Río Magdalena y, también, proyectos de ampliación de la red aeroportuaria nacional, proyectos férreos.

Esta inversión en infraestructura adicional de los fondos de pensión tenemos que recibirla como un gran mensaje a nuestro país, como un mensaje de confianza, pero también, como un mensaje claro que demuestra que esta institucionalidad le responde a Colombia y que tenemos que preservarla y cuidarla.

Debemos ser muy claros que esas ideas de querer expropiar, confiscar los recursos que son de los ciudadanos, para ponerlos al servicio de caprichos estatales son un mecanismo fracasado y que ha fracasado en otros países.

La institucionalidad, con sus recursos bien invertidos es la que requiere Colombia y hoy lo demuestra, también, esta nueva e importante decisión estratégica por el bienestar de Colombia que hacen los fondos de pensión.